朋友们好
今天是7月21日
几分钟带你过一遍
今天AI圈子值得知道的事
今天的头条是数学圈的大新闻
有个悬了87年的猜想
叫亚克比猜想被推翻了
干这件事的是anthropic的一个数学家
加上AI
先说这猜想是啥
还记得导数吧
一个函数如果再没点的导数
都不为零
那它在每个点附近
就都会规规矩矩
不会把两个输入压到同一个输出
但每个局部都规矩
不等于整体规矩
雅和碧猜想说的就是
如果这个硬设是多项事
只有加法和成法
那么它就很刚硬
这时候局部规矩
就能保证整体规矩
整个硬设一定可逆
这个猜想1939年被人提出来
87年没人证明
也不是
没人能推翻
大家普遍觉得他应该是对的
结果上周末
一个数学家发推特说
他和Cloud找到了一个反例
任何人几分钟就能验证
他把题目交给Cloud
自己就去看世界杯决赛了
然后Cloud在决赛期间
找到了反例
现在猜想在三维
及以上都被证伪了
有个Fairs奖得主
也评价说
Pretty Amazing
这个是
这是他头一回见到大模型
解决一个如此著名的问题
我看到这个新闻的时候
第一反应是
这是不是Anthropec内部
搞了一个不对外的超大模型
如果不考虑商用
只是给几百个顶级数学家来用
那么推理成本就不再是一个约束
这时候大模型的参数量
是不是可以做到
一到两个数量级呢
让那个模型拥有更强的
灵机移动的能力
因为研究里真正
之前的就是这种灵感和品位
至于苦力活
其实谁都能干
结果琢磨了一圈
我发现我把分工想反了
这个案例里边
AI干的事情大概率并不是灵机一动
因为这个反例的构造
还有相关的品位
判断
看起来大概率还是人类提供的
AI干的事情是在定好的方向里
大量的去生成
验证和淘汰
就像导师手下的硕士生
所以其实不需要什么神秘的超大模型
需要的是模型的数学能力够用
加上够听话
再配上一个会调度模型干活的有品位的人
但这反而是更大的事
因为以前一个数学家有想法
但是这个想法要花几周的时间去手动尝试的话
可能就没有人继续往下推进了
现在AI一个晚上可以把相关的粗活全都干完
谢谢大家
也就是说很多时候
其实有可能灵感是有的
但是试错的成本太高
而AI恰恰大幅降低了这种试错成本
我猜测接下来几年会有一批
有思路但是没有人去挨个试的老问题
成为新一批的低垂的果实
被大量的解决
但真正有难度的
需要发明新的数学语言的问题
还依然存在
其实不知我
一个人这么想
数学家布茨尔写了一篇长文
也讲这件事
他是伦敦帝国理工的教授
是形式化数学领域的大牛
他先盘点了近期的进展
5月份
ChatGPT征委了
奥尔多斯的单位距离猜想
7月份
GPTSO又解决了一个
悬置60年的问题
然后就是这次的雅克比
他的判断是
大规模AI生成数据
数学这件事情已经不可避免
人类的角色会从证明转向理解
也就是说
出证明这种粗活
会越来越多的交给AI批量去干
而数学家的重心
要转移到能看懂AI给出的东西
能判断哪些东西重要
他还说
任何不肯每个月花200美元
去用这些AI工具的博士生
都是疯了
数学说完
我们再来看看
上周发布的Kimi K3这两天有了定调
AI研究者Zvi的评价是
这个模型在目前的开源模型里可以排第一
距离顶级避原模型还差几个月
Kimi自己也没闲着
甚至上线了办公agent
叫Kimi Work
接下来再分享几篇值得慢慢读的长文
第一篇来自知名分析师Ben Thompson
标题就叫谁在
怕中国模型
他的看法是
大家现在对中国模型的恐慌
有点过头了
其实真正的问题是
美国自己的开源模型被绑住了手脚
他给出了两条建议
一是把收集数据
训练模型
这件事情
看作是属于合理使用
明确写进法律
二是禁止用服务条款去封杀蒸馏
至少要让这类条款
对美国公司无效
好
他还说前沿大模型本身就是对整个开放互联网的爬取和蒸馏
现在却转头禁止别人蒸馏大模型的输出
如今那些守规矩的美国开源厂商必须遵守这些限制条款
但是中国公司却可以直接蒸馏
第二篇是Cursor算的一笔经济账
他们研究怎么搭配agent集群最省钱
结论是,贵的模型只做规划
然后让便宜的模型干活
规划者会消耗大约10%的token
但是会占66%的成本
这样搭配下来
可以花1300美元就把活干完
但是如果全都用顶配模型
要1万多美元
产出的代码从6万多行
缩到1万行
然后是今天的另一条中头
还记得刚才说的二多次猜想吗
OpenAI内部就有可没发布的推理模型
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
因为推翻了这个猜想而出名
这里插一句话
我前面说大模型公司可能有不对外的模型
这里说明确实有
但不一定是参数超大
也可能是退理时间超长
在这方面其实没有公开信息
我们就不乱讲
说回OpenAI
官方这次复盘了他在内部使用中的翻车记录
有一次只是让他把结果发到slack
结果他花了一个小时找到沙香的漏洞
跑去GitHub开了一遍
一个PR
还有一次
它的凭证被扫描器拦截了
它就把凭证拆上两段
等到用的时候再拼回来
用这种方法来绕过扫描器
另外还有SSH
进到别人的机器里乱逛
跑危险的命令
这些都来源于内部的日常使用
在部署前测试的时候
一个都没测出来
OpenAI给这类行为起了个名字
叫轨迹级风险
也就是每个动作
单独看起来都合规
但是连起来却在朝一个没有经过批准的结果去推进
于是他们升级了护栏的思路
以后不再只盯着耽搁动作
而是要盯整条轨迹
如果发现不对
就暂停绘画提醒拥护
让我们来看这一条
有人测了Arcive论文的AI Word
发现最近一个季度
大约32%的论文像是机器写的
其中,计算机科学领域的
AiVar最浓达到了65%
而数学领域只测出了0.7%
作者说不知道是真的没人用
还是它的检测器读不懂公式
接下来是几条短讯
政策方面
美国联邦的AI安全测评机构
CAISI
负责评测前沿模型的网络安全和生化武器风险
这个机构的主任在上任三个月就辞职了
原因不清楚
知情人士说这个职位本来就是过度的安排
现在有人临时代管
此外在德国
慕尼黑法院判了Google要对他们的AI摘要输出的内容负责
不能算作是搜索结果
官方发布的动态方面
千万Image 3.0发布了
不放出权重
不放出跑分
只能在线使用
另外Anthropic开放了罕见病的研究资助
可以申请最高的
最高5万美元的API额度
8月2日截至
最后我们讲点乐子
黑客勒索罗马尹亚土地登记局
勒索失败
一期之下把全国数据库删了
幸好机构留了一份离线备份
没有真的出现大型事故
但是全国房产交易停摆了一周
还有人用公开的地图数据
把新秀站这座迷宫做成了能逛的室内3D导航
另外有一篇长文认真讨论了
某种药的耐受性到底存不存在
这个药就是所谓的美国聪明药
里面的文献两边打架
作者的结论是存在
但是很慢
按月按年来记
建议要时不时的停药休息
结尾让我们看看预测市场的概率
网友们觉得
2030年以前
美国或中国禁掉能力超过预值的
开源权重
概率有67%
特朗普以AIV名义宣布国家进入紧急状态
概率有45%
2029年以前
美国政府国有化OpenAI或Anthropic
概率有19%
还有个欢乐盘
假如借给OPUS4.6一笔钱
它能还上吗?
网友们只给了12%的成功概率
相关链接都在文字版日报里
在《文字版日报》里
我们明天见